# JavaScript Funcionalmente-Ligero
# Prologo

No es un ningun secreto que soy un loco de la programacion funcional. Evangelizo los lenguajes e ideas funcionales siempre que puedo, trato de leer los ultimos trabajos academicos, estudio algebra abstracta en mi tiempo libre... las obras. Incluso en JavaScript, me niego a escribir una declaracion impura, que es lo que me llevo a escribir La Guia Mayormente Adecuada a la Programacion Funcional del Profesor Frisby. Sep, un fanatico dogmatico de lleno.

Yo no fui siempre de esta manera... Hubo una vez en la que estuve obsesionado con objetos. Amaba modelar el "mundo real". Era el inventor de automatas sinteticos, retocando a traves de la noche con una precision maestra. El creador de titeres sentientes, los dedos bailando a traves del teclado para darles vide - un Geppetto 1337 h4x0r real. Aun asi, luego de unos SOLIDOS 5 años de escribir codigo orientado a objetos, nunca estaba completamente satisfecho con los resultos. Simplemente nunca funciono bien para mi. Me sentia como un mal programador. Incluso perdi la fe de que una base de codigo simple y sencilla, de una escala decente era posible.

Pensé en probar algo diferente: programación funcional. Empecé a incursionarme con ideas funcionales en mi base de códigos de todos los dias y, para consternación de mis compañeros de trabajo, no tenía la menor idea de lo que estaba haciendo. El código que escribí en esos días era horrible. Atroz. Aguas residuales digitales. La razón era una falta de visión clara o meta acerca de lo que estaba tratando de lograr. Mi Pepe-Grillo-Programador, si quieres llamarle asi, no estaba allí para guiarme. Tomó mucho tiempo y un montón de programas basura para averiguar cómo programar funcionalmente.

Ahora, después de toda esa desordenada exploración, siento que la programación funcional pura ha cumplido su promesa. ¡Los programas legibles existen! ¡La reutilización existe! Ya no invento, sino que descubro mi modelo. Me convertí en un detective picaro que descubrió una gran conspiración, un tablero de corcho lleno de evidencia matemática. ¡Un Cousteau de la era digital registrando las características de esta extraña tierra en nombre de la ciencia! No es perfecto y todavía tengo mucho que aprender, pero nunca he estado más satisfecho en mi trabajo y contento con el resultado.

Si este libro hubiese existido cuando comencé, mi transición al mundo de la programación funcional hubiera sido mucho más fácil y menos destructivo. Este libro tiene dos pliegues (derecho e izquierdo): no solo te enseñará a usar varios constructos de la PF en manera efectiva en tu código de todos los dias, pero aun más importante, te proporcionará de un objetivo; principios guias que te mantendrán en un buen camino.

Vas a aprender Funcionalmente-Ligero: Un paradigma en el que Kyle ha sido pionero en habilitar la programación declarativa y funcional al tiempo que proporciona equilibrio e interoperabilidad con el resto del mundo de JavaScript. Vas a entender la base sobre la cual se basa la PF pura sin tener que suscribirte al paradigma en toda su totalidad. Obtendras las habilidades para practicar y explorar la PF sin tener que volver a re-escribir código existente para que funcione bien juntos. Puedes dar un paso adelante en tu carrera como programador sin tener que retroceder y vagar sin rumbo, como yo lo hice hace años. ¡Compañeros de trabajo y colegas se regocijan!

Kyle es un gran profesor conocido por su implacable búsqueda de toda el cuadro, sin dejar ningún rincón inexplorado, y aun asi, mantiene una empatía por la difícil situación de los estudiantes. Su estilo ha resonado con la industria, aumentandonos de nivel como un todo. Su trabajo tiene un lugar sólido en la historia de JavaScript y en la barra de marcadores de la mayoría de las personas. Estás en buenas manos

La programación funcional tiene muchas definiciones diferentes. La definición de un programador de Lisp es muy diferente a la perspectiva de uno de Haskell. La PF de OCaml guarda poca semejanza con el paradigma visto en Erlang. Incluso encontrará varias definiciones compitiendo en JavaScript. Sin embargo, existe un vínculo que se las une: una definición borrosa de saberlo--cuando-lo-veo, muy parecida a la obscenidad (de hecho, algunos consideran que la PF es obscena!) y este libro ciertamente lo captura. El resultado final puede no ser considerado idiomático en ciertos círculos, pero el conocimiento aquí adquirido se aplica directamente a cualquier sabor de la PF.

Este libro es un lugar excelente para comenzar tu viaje de PF. Siguelo desde aqui Kyle...

*-Brian Lonsdorf (@drboolean)*
